Базы данных
=============================

Статус: Курс обязательный

Кто читает: Кафедра прикладной математики и информатики (Нижний Новгород) (Факультет информатики, математики и компьютерных наук (Нижний Новгород))

Преподаватели: Семин Александр Игоревич

Язык: русский

Кредиты: 4

Аннотация
----------
Дисциплина «Базы данных» дает возможность студентам ознакомиться с фундаментальными понятиями баз данных, системами управления базами данных, а также с методами проектирования баз данных. Освоение данной дисциплины обеспечивает выпускнику получение высшего профессионально профилированного (на уровне бакалавра) образования и обладание перечисленными ниже общими и предметно-специализированными компетенциями. Они способствуют его социальной мобильности, устойчивости на рынке труда и успешной работе в самых разнообразных сферах (стратегическое планирование, аналитическая поддержка процессов принятия решений для управления предприятием и проч.)

Цель освоения дисциплины
-------------------------
Целями освоения дисциплины «Базы данных» является ознакомление студентов с фундаментальными понятиями баз данных, системами управления базами данных, а также с методами проектирования баз данных. Достижение этих целей обеспечивает выпускнику получение высшего профессионально профилированного (на уровне бакалавра) образования и обладание перечисленными ниже общими и предметно-специализированными компетенциями. Они способствуют его социальной мобильности, устойчивости на рынке труда и успешной работе в самых разнообразных сферах (стратегическое планирование, аналитическая поддержка процессов принятия решений для управления предприятием и проч.)

Планируемые результаты обучения
-------------------------------
- Знает структуру разных типов СУБД, умеет строить структуры базы данных
- Имеет представление о понятии «реляционная модель», умеет строить структуры базы данных, реализующих эту модель.
- Имеет представление о понятии целостности данных. Умеет строить структуры базы данных, позволяющие сохранять целостность данных.
- Умеет использовать аппарат реляционной алгебры для решения задач своей предметной области
- Умеет преобразовывать задачу из своей предметной области в модель «сущность-связь», строить соответствующие диаграммы.
- Умеет работать с базами данных, формировать представления, использовать стандартные методы обработки и анализа
- Умеет создавать и использовать БД для решения задач своей предметной области
- Умеет создавать поисковые запросы на языке SQL

Содержание учебной дисциплины
-----------------------------
1. Реляционная алгебра. Нормализация реляционных отношений (:download:`лекция</content/lec_1.pptx>`)
2. Введение в язык SQL (:download:`лекция</content/lec_2.pptx>`)
3. Типы данных СУБД (:download:`лекция</content/lec_3.pptx>`)
4. Язык SQL. Основы языка определения данных (:download:`лекция</content/lec_4.pptx>`)
5. Язык запросов SQL. SELECT (:download:`лекция</content/lec_5.pptx>`, :download:`продолжение</content/lec_6.pptx>`)
6. Транзакции (:download:`лекция</content/lec_7.pptx>`)
7. Процедуры, функции и триггеры (:download:`лекция</content/lec_8.pptx>`)
8. Индексы (:download:`лекция</content/lec_9.pptx>`, :download:`продолжение</content/lec_10.pptx>`)
9. SQL-alchemy & jdbc (:download:`лекция</content/lec_11.pptx>`)

Элементы контроля
-----------------
- Активность на семинарах
- Проектная работа (:download:`требования к работе</content/practice.docx>`)

Промежуточная аттестация
-------------------------
- 2024/2025 учебный год 1/2 модули

0,3 * Накопленная оценка + 0,7 * Оценка за проект

Список литературы
-----------------
- Базы данных : учеб. пособие / О.Л. Голицына, Н.В. Максимов, И.И. Попов. — 4-е изд., перераб. и доп. — Москва : ФОРУМ : ИНФРА-М, 2020. — 400 с. — (Высшее образование: бакалавриат). - Текст : электронный. - URL: http://znanium.com/catalog/product/1053934
- Советов, Б. Я.  Базы данных : учебник для прикладного бакалавриата / Б. Я. Советов, В. В. Цехановский, В. Д. Чертовской. — 3-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 420 с. — (Бакалавр. Прикладной курс). — ISBN 978-5-534-07217-4. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/431947 (дата обращения: 28.08.2023).
